Translator: Mari Thomassen
Reviewer: Martin Hassel
Hva har Harry Potter,
Katniss Everdeen, og Frodo
til felles med heltene i oldtidens myter
(brøl)
Hva om jeg fortalte deg at de alle
er versjoner av den samme helten?
Tror du på det?
Joseph Campbell gjorde det.
Han studerte myter fra hele verden
og utga en bok som het
"Helten med tusen ansikter,"
hvor han gjenforteller
dusinvis av historier
og forklarer hvordan hver
representerer monomyten,
eller Heltens reise.
Så, hva er "Heltens reise"?
Se det som en syklus.
Reisen begynner og slutter
i heltens ordinære verden,
men reisen går gjennom
en ukjent, spesiell verden.
På veien er det noen nøkkelhendelser.
Tenk på din favorittbok eller film.
Følger den dette mønsteret?
Status quo, det er her vi starter.
13:00: Oppdraget
Helten mottar en mystisk beskjed.
En invitasjon, en utfordring?
14:00: Assistanse
Helten trenger hjelp,
sannsynligvis fra en eldre, visere.
15:00: Avreise
Helten går over terskelen,
fra sitt normale, trygge hjem,
og til en spesiell
verden og et eventyr.
Vi er ikke i Kansas lenger.
16:00: Prøvelser
Å være helt
er hardt arbeid:
helten vår løser en gåte,
dreper et monster,
rømmer fra en felle.
17:00: Angrep
Det er tid for ildprøven,
heltens største frykt.
(brøl)
18:00: Krise
Dette er heltens mørkeste time.
Han står overfor døden
og kanskje til og med dør,
for så å gjenfødes.
19:00: Skatt
(brøl)
Som et resultat,
gjør helten krav på en skatt,
spesiell anerkjennelse,
eller makt.
20:00: Resultat
Dette kan variere mellom historier.
Bøyer monstrene seg for helten,
eller jager de ham idet han flykter fra
den spesielle verdenen?
21:00: Hjemreise
Etter alt eventyret,
returnerer helten til sin vanlige verden.
22:00: Nytt liv
Reisen har endret helten;
han har vokst fra sitt gamle liv.
23:00: Løsning
Alle løse tråder oppklares.
24:00: Status Quo,
men oppgradert til et nytt nivå.
Ingenting er helt det samme
når du er en helt.
Mange populære bøker og filmer
følger denne eldgamle
formelen ganske tett.
Men la oss se hvor godt "Dødslekene"
passer inn i malen for Heltens reise.
Når hører Katniss Everdeen
sitt oppdrag
som får historien i gang?
Da søsterens navn
blir ropt opp fra lotteriet.
Hva med assistanse?
Vil noen hjelpe henne med oppdraget?
Haymitch.
Hva med avreise?
Forlater hun sin vanlige verden?
Hun går på et tog til hovedstaden.
Ok, så du skjønner poenget.
Hva har du til felles med Harry Potter,
Katniss Everdeen, og Frodo?
Vel, du er menneskelig,
slik som dem.
Myten om Heltens reise
eksisterer i alle kulturer
og blir stadig oppdatert,
fordi vi mennesker
reflekterer over vår verden
gjennom symbolske historier
fra våre egne liv.
Du forlater din komfortsone,
gjør en erfaring som endrer deg,
og så kommer du deg
og gjør det igjen.
Du dreper ikke bokstavelig drager
eller kjemper mot Voldemort,
men du hanskes med
like skumle problemer.
Joseph Campbell sa,
"Skatten du leter etter ligger i
den hulen du er redd for å gå inn i."
Hva er den symbolske hulen
du er redd for å gå inn i?
Audition for en skoleforestilling?
Prøvespill for baseballaget?
Kjærlighet?
Se etter denne formelen i bøker,
filmer, og TV-serier du møter på.
Du vil sikkert se det igjen.
Men vær også var for det i ditt eget liv.
Lytt etter ditt oppdrag.
Godta utfordringen.
Overkom frykten din
og krev skatten du leter etter.
Og så,
gjør det en gang til.